---
layout: post
title: 读「即兴表达」
comments: true
tags:
  - 阅读
date: 2025-07-29 07:34:17
---
不确定性代表着可预见性的减弱。
<!--more-->

>一、即兴表达无时无刻不存在于我们的生活当中，它的每一次出现，都意味着一次重要机会的降临。
>二、即兴表达除了帮助我们抓住转瞬即逝的机遇，也可以建立起良好的人际关系，让自己成为受欢迎的人，收获快乐。
>三、一个人的即兴表达能力还能在关键时刻化解危机。

### 第一章 素质养成篇
  
  - 三思三定：掌握即兴表达的定海神针

    - 三思：思考好基于对方的目的、对方想知道的内容以及想要传递出的感觉
    - 三定：定话题、定观点、定框架
    <br/>
    <br/>
  - 绿灯思维：让你成为受欢迎的表达者

    - 绿灯思维：所演绎的故事情节让我们离目标越来越近
    - 红灯思维：所演绎的故事情节让我们不知不觉地离目标越来越远  
    <br/>
    <br/>
  - 同频思维：让你成为受信赖的倾听者

    - 同频思维主要分为三个层面：身体的倾听、理性的倾听、感性的倾听。  
    <br/>
    <br/>

  - 表达心法：从业余到高手的三个阶段
  
    - 三个阶段
      好奇阶段
      孤独阶段
      刻意练习阶段
      <br/>
      <br/>
    - 三个心法
      表达是一门遗憾的艺术。
      没有高级的技巧，只有基础的技能。
      高手都在学习套路，而新手都在寻找捷径。  

### 第二章 思维训练篇
    
  - 观点提炼法：让表达不再滥竽充数

    - 观点定义
      1.观察事物时所处的立场或出发点； 
      2.从一定利益出发所形成的对事物或问题的看法。

    - 观点分类
      真理型观点、思考型观点
    
    -如何提炼观点
      思路一：多立场分析
      思路二：逆出发点分析
      思路三：条件假设推理分析
      
    - 思考型观点五条标准
      1.一个好的观点往往不能立即被认同，更不能被所有人认同；
      2.一个好的观点往往挑战了默认的前提假设；
      3.一个好的观点，会让人想多了解一些、多问一些；
      4.一个好的观点，往往既不愚蠢，也不显而易见；
      5.一个好的观点，可以引出一系列新的问题。
  
  - 数学思维法：让观点更有生命力

    - 一维观点、二维观点和多维观点
    - 以数轴框架图呈现二维观点
    - 以公式呈现多维观点
  
  - 散点联想法：让你学会借题发挥

    - 纯粹的散点联想：毫不相干的词语串成一个完整故事
    - 定向的散点联想：借物发挥、借人发挥、借势发挥、借景发挥

  - 扩句成篇法：让你永不担心词穷

    - 方法一：举例法
    - 方法二：金字塔思维
      所谓“金字塔思维”，即表达时先说处于金字塔尖的结论，再逐级向下展开金字塔的各个层级，说明支撑结论的各个小论点以及论据。
    - 方法三：重新定义法
      一是重新定义关键词。
      二是重新定义规则。
    - 方法四：对比法

  - 逆向思维法：让你令人印象深刻

    - 完全逆向思维
    - 颠倒顺序的逆向思维

### 第三章 结构活用篇    

  - 标题和开场：充分获取听众的注意力

    - 起标题技巧
      技巧一：数字法
      技巧二：谐音法
      技巧三：对比法
    
    - 开场方式
      方式1：以讲述一个小故事来开场。
      方式2：以展示某一个物品来开场。
      方式3：以提问为开场。
      方式4：以共同利益来开场。
  
  - 问题讨论型的结构：让难题迎刃而解

    - 三种常见的逻辑表达结构
      一是问题讨论型的表达结构；
      二是演讲发表型的表达结构；
      三是正式仪式型的表达结构。

  - 演讲发表型的结构：让听众印象深刻
    
    - 钩子-要点-论证结构体-呼吁行动。

    - 四个步骤构建起表达的内容
      第一步：拟一句开场语作为钩子，吸引人们的注意力。
      第二步：概括要点，呈现出表达的核心内容。
      第三步：举出几个例子，形成论证结构体，来论证要点。
      第四步：呈现下一步的行动与计划，呼吁行动。

  - 正式仪式型的结构：不惧临场发挥
    
    - 感谢-总分总回顾-愿景。
   
  - 总结和结尾：根据目的选择结束方式
    
    - 方式一：感谢总结作为结尾
    - 方式二：概括总结作为结尾
    - 方式三：留下活口作为结尾
    - 方式四：以金句或者俗语作为结尾

### 第四章 场景应用篇    

  - 即兴演讲：黄金三圈让表达直击人心

    - why—how—what，由内向外的逻辑

    - 人的大脑分为三个层次，俗称“三层脑”，由内到外，依次分为：
      1.爬虫类脑，也叫本能脑。
      2.哺乳类脑，也叫边缘系统。
      3.最新的大脑——大脑皮层，也叫新皮质。

  - 讲述故事：汉堡原则让听众欲罢不能

    - 人的大脑有一个特征——适应性反应，包括倦怠反应和知觉整体性。

    - 运用汉堡原则讲述故事的具体方法是
      先讲述上面的一片面包，再讲述下面的一片面包，留出中间最想抖出的那块肉，便形成一个“坑”了。
      
  - 高质量提问：喂养机会，饿死问题

    - 向问题要答案的惯性思维：
      1.信息太多，知识存量在不断变大。一个人即使学到博士阶段，所学的知识也不能用一辈子。
      2.搜索工具发达，人们找到答案的速度和质量，会因为技术的智能化而不断趋于同一水平。
      3.越是确定的答案，越容易被快速变化的环境所挑战。因为每一个答案，本质上都是基于过去的经验。

    - “好问题”三点想法：
      1.一个好问题不能被立即回答，但能激发人们前进；
      2.一个好问题与能否得到正确答案无关；
      3.一个好问题处于已知和未知的边缘。

  - 表扬与批评：转变方式让对方易于接受

    - 相较于只是简单地去进行评价，显然“行为+感受+评价”这一表达模型会带来截然不同的表达效果。

  - 不满与异议：四个步骤缓解冲突和矛盾

    - 事实+感受+需求+请求
      第一步：事实。
        事实有两个要素：一是不含形容词；二是不可争辩。
      第二步：感受
        表达感受会拉近人与人的距离。
      第三步：需求
        之所以会有前面的感受，一定是因为有某个需求被满足或不被满足。
      第四步：请求
        请求一定要具体、明确，正如一句话所说：“你希望别人拉你一把，那也得告诉别人，你的手在哪。”
  
  - 营销高手：营销四诀让表达一击即中

    - 两个关键点：说话因人而异、一击即中。

    - 一般情况下，受众都具有四个共性。
      第一，受众怕麻烦，不喜欢复杂的东西。
      第二，受众一定只喜欢与自己相匹配的东西。
      第三，受众的认同带有一定的功利性。
      第四，受众总有攀比之心。
      
    - 上述四个共性可以概括为“四化原则”：
      复杂的问题简单化，
      简单的问题通俗化，
      通俗的问题利益化，
      利益的问题案例化。

    - 具体将“四化原则”运用到即兴表达中，可以对应采取以下四种句式：
      第一句：简单来说……
      第二句：它特别适合像你这样……
      第三句：你有了它之后……
      第四句：举个例子来说……

### 第五章 总结纠正篇    

  - 三要三不要：避开即兴表达中的陷阱
    
    - 三要
      一要以终为始，这是目的；
      二要接收并学会示弱，这是姿态；
      三要逻辑清晰，观点鲜明，这是结构。

    - 三不要
      一不要使用否定词；
      二不要打断别人说话；
      三不要诿过于人。

  - 刻意练习：逐步成为即兴表达的高手

    - 有目的的练习包含四个要点：
      1.确定目标，不断改进；
      2.训练必须专注；
      3.有及时的反馈；
      4.必须跳出舒适区。